---
scientificName: "Arothron manilensis"
chineseName: "菲律宾叉鼻鲀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Tetraodontiformes"
  chinese: "鲀形目"
family:
  latin: "Tetraodontidae"
  chinese: "鲀科"
genus:
  latin: "Arothron"
  chinese: "叉鼻鲀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Arothron_manilensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 菲律宾叉鼻鲀

**Arothron manilensis**

## 形态描述

依据台湾的鱼类资料描述。背鳍10；臀鳍9；胸鳍17。体长为体高2.3～2.6倍，为头长2.6～2.9倍。头长为吻长1.9～2.3倍，为眼径5.4～6.6倍。尾柄长为尾柄高1.1～1.3倍。体长圆筒形，头胸部粗圆，向后渐细，稍侧扁，尾柄圆锥状，侧扁。体侧下缘无纵走皮褶。头中大，背缘弧形，头高大于头宽。吻短，圆钝。眼中大，侧上位，距吻端较距鳃孔为近。

眼间隔宽平，为眼径2.4～2.6倍。无鼻孔，每侧有一深叉状皮质鼻突起，位于眼前力一，距眼较距吻端为近。口小，前位。上下颌各有2个喙状大牙板，中央缝显著。唇发达，两端向上稍弯曲。鳃孔小，侧中位，位于胸鳍基底前方，弧形，稍倾斜，长大于眼径。鳃膜黑色。头、体除吻端、鳃孔周围和尾柄后半部外，密被细刺。侧线明显，侧上位，背侧在鳃孔上方分出一项背支；向前向下弯曲，伸达眼眶支后端，与此相连；背侧支向后伸达背鳍下方，向下弯曲，达到尾柄中部末端；无吻背支、头侧支和下颌支。

背鳍一个，位于体后部、肛门上方，方刀形。臀鳍一个，与背鳍几同形，起点在背鳍末端下方。无腹鳍。胸鳍短宽，扇形。尾鳍宽大，后缘亚圆形。体腔大，腹腔灰色。有缥。有气囊。体灰色，或绿灰色，体背、侧和腹部各侧约有8～20条黑色纵行细条纹，在胸鳍前方尚有3条半圆弧形细条，与后面纵纹相连，如同水流与胸鳍相遇，形成涡流状水纹一般。胸鳍浅黄色。

背鳍和臀鳍浅褐色，背鳍稍浓色。尾鳍灰褐色，后缘有深褐边缘。鳃孔与背鳍基部稍黑色。唇略呈浅黄色。

## 生物学

线纹叉鼻鲀为暖水性近岸底层中小型鱼类。摄食甲壳类、软体类和鱼类，亦摄食珊瑚礁中海藻、珊瑚枝等。一般体长200～300 mm，大的可达450 mm。

## 国外分布

分布于印度洋和西太平洋热带海域。

## 国内分布

我国分布于台湾沿海海域。

## 参考文献

- 苏锦祥、李春生, 2002中国动物志 硬骨鱼纲 鲀形目 海蛾鱼目 喉盘鱼目 鮟鱇目. 北京: 科学出版社. 495 页，194 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{51270A4F-3E68-49E8-BFF2-762B6F6D1D4D}
<!-- fauna-sinica:end -->
